---
title: "Cracking Coding Interview - 16.19 Pond Sizes"
author: "颇忒脱"
tags: ["ARTS-A"]
date: 2019-09-16T15:01:11+08:00
---

<!--more-->

**Pond Sizes**: You have an integer matrix representing a plot of land, where the value at that loca­ tion represents the height above sea level. A value of zero indicates water. A pond is a region of water connected vertically, horizontally, or diagonally. The size of the pond is the total number of connected water cells. Write a method to compute the sizes of all ponds in the matrix.

EXAMPLE

```txt
Input:
  0 2 1 0
  0 1 0 1
  1 1 0 1
  0 1 0 1
Output: 2, 4, 1 (in any order)
```

Hints: #674, #687, #706, #723

## 解法

一个矩阵，里面有数字，0则代表水，池塘则是相连的水组成（横着连、纵着连、斜着连），池塘大小则是水的数量。

例子里给出Output则是这么几个池塘：

```txt
  [0] 2  1 [0]
  [0] 1 [0] 1
   1  1 [0] 1
  [0] 1 [0] 1
```

解决思路可以是这样的：

1. 按照从左到右，从上到下的顺序，来遍历数组，当遇到0的时候则进入池塘搜索模式
2. 池塘搜索模式：
   1. 池塘初始大小为1，把当前cell设置为-1（标记为已经记录过）
   2. 碰到非0则退出
   3. 向右、向左、向下、向左下、向右下搜索，重复1-3步

代码：

```java
public void pondSizes(int[][] land) {
  int rows = land.length;
  int cols = land[0].length;
  for (int i = 0; i < rows; i++) {
    for (int j = 0; j < cols; j++) {
      if (land[i][j] == 0) {
        int pondSize = searchPond(land, i, j);
        if (pondSize != 0) {
          System.out.println(pondSize);          
        }
      }
    }
  }
}

private int searchPond(int[][] land, int r, int c) {
  // 超出边界
  if (r >= land.length || c >= land[0].length || r < 0 || c < 0) {
    return 0;
  }
  if (land[r][c] != 0) {
    return 0;
  }
  land[r][c] = -1;
  int pondSize = 1;
  // 往右边找
  pondSize += searchPond(land, r, c + 1);
  // 往左边找
  pondSize += searchPond(land, r, c - 1);
  // 往下边找
  pondSize += searchPond(land, r + 1, c);
  // 往左下找
  pondSize += searchPond(land, r + 1, c - 1);
  // 往右下找
  pondSize += searchPond(land, r + 1, c + 1);
  return pondSize;
}
```

时间复杂度：O(N<sup>2</sup>)，N是NxN矩阵的N。思路：`pondSizes`方法遍历了整个矩阵，因此是N<sup>2</sup>。`searchPond`方法看似也遍历了整个矩阵，但是当它真的遍历了整个矩阵就意味着矩阵里都是0，那么下一次它就不会被调用了。也就是每个0 cell只会被touch一次，第二次的时候就跳过了。