---
title: "Cracking Coding Interview - 2.7 Intersection"
author: "颇忒脱"
tags: ["ARTS-A"]
date: 2019-08-12T15:59:03+08:00
---

<!--more-->

**Intersection**: Given two (singly) linked lists, determine if the two lists intersect. Return the inter­secting node. Note that the intersection is defined based on reference, not value.That is, if the `kth` node of the first linked list is the exact same node (by reference) as the `jth` node of the second linked list, then they are intersecting.

## 解法1

判断两个链表是否交叉简单，只需把两链表走到底，看最后一个node是否是同一个就行了。因为两链一旦交叉那肯定殊途同归。

```txt
A -> B -> C
           \
            -> D -> E -> F
           /
     X -> Y
```

那么怎么知道交叉点是哪个node？

我们做一个`Set<Node>`记录之前出现过的node，分别遍历两个链表，当发现某个node出现了两次，那么它就是交叉点。

```java
public Node intersect(Node a, Node b) {
  Set<Node> nodes = new HashSet<>();
  while (a != null) {
    nodes.add(a);
    a = a.next;
  }
  while (b != null) {
    if (nodes.contains(b)) {
      return b;
    }
    b = b.next;
  }
  return null;
}
```

## 解法2

解法1的空间复杂度比较大，看看能不能O(1)。

如果两个链表的长度一样，那么我们可以同时从两个链表的头部开始遍历，然后对比一下，就能够找到交叉点。

如果不一样呢？那我们是否可以先让长的那个指针先走几步，然后再一起走（齐头并进），就能够找到交叉点了。

```java
public Node intersect(Node a, Node b) {
  int lenA = length(a);
  int lenB = length(b);
  if (lenA > lenB) {
    a = skip(a, lenA - lenB);
  }
  if (lenB > lenA) {
    b = skip(b, lenB - lenA);
  }
  while (a != null) {
    if (a == b) {
      return a;
    }
    a = a.next;
    b = b.next;
  }
  return null;
}
int length(Node a) {
  int len = 0;
  while (a != null) {
    len++;
    a = a.next;
  }
  return len;
}
Node skip(Node a, int step) {
  for (int i = 0; i < step; i++) {
    a = a.next;
  }
  return a;
}
```

